## 자바스크립트란?

- 웹페이지에 생동감을 불어넣기 위해 만들어진 프로그래밍 언어.
- JS로 작성한 프로그램 -> 스크립트(script)라고 함. 스크립트는 특별한 준비나 컴파일 없이 보통의 문자 형태로 작성, 실행.

- 브라우저 뿐만 아니라 서버에서도 실행 가능. 이 외에도 자바스크립트 엔진이라는 프로그램이 들어있는 모든 디바이스에서도 동작.
- 브라우저: 자바스크립트 가상 머신이라는 엔진이 내장되어 있음.
- 엔진 종류는 다양, 각각 다음과 같은 특유의 코드네임이 있다.
- V8: 크롬, 오페라. SpiderMonkey: 파이어폭스. IE는 버전에 따라 'Trident'나 'Chakra', ChakraCore: 엣지, SquirrelFish: 사파리.
- 위의 코드네임은 개발 관련 글에서 종종 언급. 기억해두기.

- 엔진은 어떻게 동작하는가? 전부 이해하려면 상당한 시간걸림.  
  기본 원리

  1. 엔진(브라우저라면 내장 엔진)이 스크립트를 읽는다. (파싱)
  2. 읽어 들인 스크립트를 기계어로 전환.(컴파일)
  3. 기계어로 전환된 코드 실행. 기계어로 전환되었기 때문에 실행 속도 빠름.

- 엔진-> 프로세스 각 단계마다 최적화 진행. 이 과정을 거치면 실행 속도 더 빨라짐.

### 브라우저에서 할 수 있는 일

- 모던 자바스크립트: '안전한' 프로그래밍 언어-> 메모리나 cpu같은 저수준 영역의 조작 허용하지 않음.

- 페이지에 새로운 HTML 추가하거나 기존 HTML 혹은 스타일 수정
- 마우스 클릭이나 움직임, 키보드 키 눌림과 같은 사용자 행동에 반응.
- 네트워크를 통해 원격 서버에 요청 보내기, 파일 다운로드, 업로드(AJAX나 COMET같은 기술 사용)
- 쿠키 가져오거나 설정, 사용자에게 질문, 메시지 보여주기
- 클라이언트 측에 데이터 저장(로컬 스토리지)

### 브라우저에서 할 수 없는 일

: 보안을 위해 js의 기능에 제약. 이는 악성 웹페이지가 개인정보에 접근하거나 데이터를 손상하는 것을 막기 위함.

- 웹페이지 내 스크립트->디스크에 저장된 임의의 파일을 읽거나 쓰고, 복사하거나 실행할 때 제약받을 수 있음. 모던 브라우저를 이용하면 파일을 다룰 순 있지만 접근은 제한되어 있음. 사용자가 브라우저 창에 파일을 끌어다 두거나 `<input>` 태그를 통해 파일을 선택할 때같은 특정 상황에서만 파일 접근 허용. 카메라, 마이크와 같은 디바이스와 상호작용하려면 사용자의 명시적인 허가가 있어야 함.
- 브라우저 내의 탭과 창은 서로의 정보를 알 수 없음. (js를 사용해 한 창에서 다른 창을 열 때는 예외가 적용. 하지만 이 경우에도 도메인이나 프로토콜, 포트가 다르다면 페이지에 접근할 수 없음.) <- '동일 출처 정책(Same Origin Policy)'. 이를 피하려면 두 페이지는 데이터 교환에 동의해야 하고, 이와 관련된 특수한 js 코드를 포함해야 함.

### 자바스크립트만의 강점

- HTML/CSS와 완전히 통합할 수 있음
- 간단한 일은 간단하게 처리할 수 있게 해줌
- 모든 주요 브라우저에서 지원, 기본 언어로 사용됨

### 자바스크립트 '너머의' 언어들

- 근래에는 브라우저에서 실행되기 전에 자바스크립트로 트랜스파일(transpile, 변환)할 수 있는 새로운 언어 많이 등장. 이는 자바스크립트 이외의 언어로 작성한 코드를 '보이지 않는 곳에서' 자바스크립트로 자동 변환해줌.
- CoffeeScript: 자바스크립트를 위한 'syntactic sugar'. 짧은 문법을 도입, 명료하고 이해하기 쉬운 코드 작성 가능. Ruby 개발자들이 선호.
- TypeScript: 개발을 단순화하고 복잡한 시스템을 지원하려는 목적, '자료형의 명시화(strict data typing)'에 집중해 만든 언어. Microsoft가 개발.
- Flow: 자료형 강제하는데, 타입스크립트와는 다른 방식 사용. Facebook이 개발.
- Dart: 모바일 앱과 같이 브라우저가 아닌 환경에서 동작하는 고유의 엔진을 가진 독자적 언어. Google이 개발.

## 요약

- 자바스크립트는 브라우저에서만 쓸 목적으로 고안된 언어지만 지금은 다양한 환경에서 쓰임.
- 자바스크립트는 브라우저 환경에서 가장 널리 사용되는 언어로 자리매김함. HTML/CSS와 완전한 통합 가능.
- 자바스크립트로 '트랜스파일'할 수 있는 언어는 많고, 각 언어마다 고유한 기능 제공. 자바스크립트 숙달한 뒤에 살펴보기!
