## 2.15. 함수

- 유사한 동작을 하는 코드가 여러 곳에서 필요할 때 -> 함수 사용.
- 함수 선언(function declaration): `function name(param){ ... }` 식으로 함수 선언. 함수 호출 시 함수 본문 실행. 함수의 주요 용도는 중복 코드 피하기.

- 지역 변수(local variable): 함수 내에서 선언한 변수. 함수 안에서만 접근 가능.
- 외부 변수(outer variable): 함수 외부의 변수. 함수 내부에서 접근, 수정 가능. 함수 내부에 외부 변수와 같은 이름의 내부 변수가 있다면 내부 변수가 외부 변수 가림.
- 함수 외부에 선언된 변수-> 전역 변수(global variable). 전역 변수는 같은 이름을 가진 지역 변수에 가려지지만 않으면 모든 함수에서 접근 가능. 되도록 변수는 연관되는 함수 내에 선언하고 전역 변수 되도록 사용하지 않는 게 좋음. 프로젝트 전반에서 사용되는 데이터는 전역 변수에 저장하는 것이 유용한 경우도 있음.

- 매개변수(parameter): 임의의 데이터를 함수에 전달. 이는 인수(argument)라고 불리기도 함. 함수는 언제나 복사된 값을 사용하기 때문에 함수 내부에서 매개변수로 받은 값을 바꿔도 매개변수로 받았던 전역 변수는 변하지 않음.
- 매개변수에 값을 전달하지 않으면 그 값은 `undefined`가 됨. 따라서 매개변수에 값을 전달 안해줘도 오류 발생하지 않음. 매개변수에 값이 주어지지 않았을 때 undefined가 아닌 기본값을 설정해주려면 `function name(text = "no text given"){..}`와 같이 매개변수 오른쪽에 `=`을 붙이고 undefined 대신 설정하고자하는 기본값을 써주면 됨. 기본값은 문자열뿐만아니라 복잡한 표현식(함수 등)으로도 설정 가능.
- 처음부터 기본값을 설정하지 않고 함수 실행 도중에 기본값을 설정하고 싶다면 `if(text===undefined)` 이런 식으로 확인해주고 기본값을 설정. if문 대신 `||`도 사용 가능. 이 외에도 nullish 병합 연산자 `??`도 이용 가능.

- 반환값(return value): 함수 호출 시 반환하는 특정 값. 지시자 `return`사용. 실행 흐름이 지시자 return을 만나면 함수 실행 즉시 중단되고, 함수를 호출한 곳에 값 반환. 그냥 `return;`만 하면 함수 즉시 종료.
- return문이 없거나 return 지시자만 있는 경우, 함수는 undefined를 반환. 그냥 return;은 return undefined;와 동일하게 동작.
- return과 반환값 사이에는 줄바꿈 하면 안됨. 자바스크립트는 return문 끝에 세미콜론을 자동으로 넣음->반환하고자 했던 식을 반환 안함. 여러 줄에 걸쳐 작성하고 싶다면 return 지시자가 있는 줄에서 표현식을 시작하도록 하거나 여는 괄호를 return 지시자와 같은 줄에 써줘야 함.

- 함수 이름->대개 동사. 가능한한 간결, 명확, 어떤 동작을 하는지 설명되도록.
- 함수는 동작 하나만 담당해야 함.
- 함수가 길어지면 쪼개야 하고, 함수를 분리해 작성하는 것은 많은 장점. 테스트와 디버깅 쉬워짐. 함수 자체로 주석의 역할.
