# 2/16 Node.js 기초

## Node.js 이해하기

- Node.js: 싱글 스레드, 비동기, 이벤트 기반.
- 싱글 스레드의 `장점`: 스레드가 늘어나지 않기 때문에 리소스 관리에 효율적
- `단점`: 스레드 기반의 작업들의 효율이 떨어짐(ex. CPU 연산 작업). 따라서 node.js는 비동기 동작으로 스레드 기반의 작업을 최소화함.
- 비동기 동작의 완료를 처리하는 방법. 비동기 방식은 특정 동작을 실행 후 신경쓰지 않다가 동작이 완료될 경우 실행할 함수를 미리 등록함.(이벤트 등록.) 비동기 동작이 완료되면 등록된 함수 실행 => `이벤트 기반`!

`destructing`  
**기존 문법**

```js
var obj = { name: 'elice', age: 5 };
var name = obj.name;
var age = obj.age;

var arr = ['some', 'values'];
var first = arr[0];
var second = arr[1];
```

**ES6**

```js
const obj = {name: 'elice', age: 5};
const {name, age } = obj; //Object의 key와 같은 이름으로 변수 선언 가능
const {name: n1, age: a1} = obj; 다른 이름으로 변수 선언하는 방법

const arr = ['some', 'values'];
const [first, second] = arr; // 순차적으로 변수 선언 가능
```

- 비동기 코딩의 세가지 방법-> Callback, Promise, Async-Await.
- async 함수의 return은 Promise.
- Promise.all은 promise 함수를 동시에 실행시키고 등록된 모든 함수가 마무리되면 결과값 한번에 반환.

- `이벤트 루프`: 이벤트를 처리하는 반복되는 동작(loop)
- 브라우저와 Node.js의 이벤트 루프는 기본적인 동작방식에 큰 차이 없음.

**구성 요소**

- `Call Stack`: 작성된 함수들이 등록. 이벤트 루프는 콜스택이 비어있을 때까지 스택의 함수 실행.
- `Message Queue`: setTimeout과 같은 지연실행 함수를 등록하는 큐. 정해진 timing이 끝나고 콜스택이 비어있을 경우 등록된 함수를 콜스택에 추가.
- `Job Queue`: Promise에 등록된 콜백을 등록하는 큐. 상위 함수가 종료되기 전에 콜스택이 비어있지 않더라도 잡큐에 등록된 콜백을 콜스택에 추가.

## npm과 모듈

- NPM(Node Package Manager): Node.js 프로젝트를 관리하는 필수적인 도구(온라인 저장소 + 커맨드라인 도구)
- `npm install [package-name]@[version]`으로 패키지 버전 지정 가능. ~1.13.0 -> 1.13.x 버전 설치. ^1.13.0 -> 1.x.x 버전. 0.13.0 -> 0.13.0 버전만 설치
- package-lock.json-> 프로젝트에 dependency를 추가하면 자동으로 ^최신버전으로 추가되는데, 의존성 버전이 갑자기 변경되지 않도록 설치된 버전을 고정하는 역할을 함.

- npx: npm 패키지를 설치하지 않고 사용할 수 있게 해주는 도구.
- 모듈: 코드를 분리하기 위한 방법. 반복되는 코드를 모듈로 분리해 사용.

- require 할 때 모듈 코드가 실행되고, 노드의 모듈은 첫 require 시에 실행, 두 번 실행하지 않음. 모듈 코드를 여러 번 실행하기 위해서는 함수 모듈로 작성.
- require('./my-module');에서 my-module이 .js 파일인 경우 해당 파일을 load하고 디렉터리인 경우 my-module/index.js 파일을 load.
- 함수형 모듈을 require하면 바로 실행되지 않고 필요한 시점에 load된 함수를 실행해 모듈 사용 가능.
