## 목차

- 학습 내용 요약(ES6)

  - [클래스, 향상된 객체 리터럴](#클래스-향상된-객체-리터럴)
  - [템플릿 리터럴, 반복자](#템플릿-리터럴-반복자)
  - [구조분해할당, 기본값, rest, spread](#구조분해할당-기본값-rest-spread)
  - [심볼, 제너레이터](#심볼-제너레이터)
  - [모듈, Map, Set, WeakMap, WeakSet](#모듈-Map-Set-WeakMap-WeakSet)
  - [Number, String, Array, Object, 프로미스](#Number-String-Array-Object-프로미스)

- 회고
  - [엘리스 웹 프론트엔드 스터디 3팀의 1차 스터디 회고 KPT(Keep, Problem, Try)](#엘리스-웹-프론트엔드-스터디-3팀의-1차-스터디-회고-KPTKeep-Problem-Try)

---

# 클래스, 향상된 객체 리터럴

## 01. class란?

객체를 생성하기 위한 필드와 메소드가 정의되어 있는 설계도입니다.

인스턴스라고 하는 것은 클래스로부터 만들어진 객체입니다. 하나의 클래스는 여러 개의 인스턴스를 생성할 수 있습니다.

클래스는 일종의 함수지만 function키워드 대신 class키워드를 사용합니다.

### 선언 문법

```// 클래스 선언문
class 클래스명{
	// constructor(생성자)
	constructor(){
          this.속성명 = 값;
      }
      메서드명(){
      }
}
```

## 02. class의 속성과 메서드

### 속성 선언 - 속성은 constructor() 메서드 내부에 작성됩니다.

```
class 클래스명{
  constructor(){
  	this.속성명 = 값;
  }
}
```

### 메서드 선언 - 메서드는 class 코드 블록 내부에 바로 작성됩니다.

```
class 클래스명{
  메서드명(){
  }
}
```

## 03. 부모 클래스를 상속받는 자손 클래스

상속 : 부모 클래스의 멤버(필드, 메소드 등)를 자식 클래스에게 물려주는 것입니다.

부모 클래스는 보통 상위 클래스, 슈퍼클래스라고도 부릅니다.
자손 클래스는 보통 하위 클래스, 파생 클래스라고도 부릅니다.

이렇게 나눠서 쓰는 이유는 이미 잘 개발된 클래스를 재사용해서 새로운 클래스를 만들기 때문에 중복되는 코드를 줄여줍니다.

부모 클래스의 수정으로 모든 자식 클래스들도 수정되는 효과를 가져와서 유지보수 시간을 최소화시켜줍니다.

### extends 키워드

class 자식클래스 extends 부모클래스 { }
extends 키워드는 부모 클래스(base class)를 상속받는 자식 클래스(sub class)를 정의할 때 사용합니다.

### super 키워드

super 키워드는 부모 클래스를 참조(Reference)할 때 또는 부모 클래스의 constructor를 호출할 때 사용합니다.
즉, 부모 클래스의 인스턴스를 생성합니다.
자식 클래스의 constructor에서 super()를 호출하지 않으면 this에 대한 참조 에러(ReferenceError)가 발생합니다.

## 향상된 객체 리터럴이란?

ES6부터 추가된 향상된 객체 리터럴이란, 기존 자바스크립트에서 사용되던 객체 정의 방식을 개선한 문법입니다.

자주 사용하던 문법을 한층 더 간결하게 작성할 수 있도록 도와줍니다.

- 속성명과 속성값의 변수명이 같다면, 하나만 기입 가능
- 메서드 속성을 정의할 때 function() 키워드 생략 가능
- 동적 속성명을 바로 정의 가능
- 선언문에서 프로토타입 설정 가능
- super 클래스 메서드 호출 지원

---

# 템플릿 리터럴, 반복자

## 템플릿 리터럴(Template literals)

- 복잡한 문자열을 쉽게 만들어주는 장치. 백틱(\`)으로 감싸고 변수명을 쓸 때는 `${변수명}`과 같은 형태로 씀.
- `태그드 템플릿 리터럴`: 템플릿 리터럴의 표현식을 분해할 수 있음.

```js
function taggedTemplateLiterals(str, ...rest) {
  console.log(str);
  console.log(rest);

  return 0;
}

let value1 = 10;
let value2 = 'ten';
let value3 = false;

const result = taggedTemplateLiterals`ABC${value1}EFG${value2}HIJ${value3}`;

console.log(result);

// ['ABC', 'EFG', 'HIJ', '', raw: Array(4)]
// [10, 'ten', false]
// 0
```

- 첫 번째 인자로 들어가는 str은 마지막에 값이 없더라도 빈 문자열이 들어가는 것에 주의.

## 반복자(Iterator)

- 반복을 위해 설계된 특정 인터페이스가 있는 객체.
- 두 개의 속성 `{value, done}`을 반환, next 메서드 가짐.
- next() 메서드를 반복적으로 호출해 명시적으로 반복 가능. value 프로퍼티-> 다음 시퀀스의 값 반환. done-> 시퀀스 마지막 값이 산출됐는지 여부를 boolean으로 반환.
- 이터러블한 객체(string, array, map, set)의 프로토타입 객체에는 모두 Symbol.iterator 메서드 있음.

```js
const array = [1, 2, 3];

// Symbol.iterator 메소드는 이터레이터를 반환한다.
const iterator = array[Symbol.iterator]();
console.log(iterator);

// 이터레이터의 next 메소드를 호출하면 value, done 프로퍼티를 갖는 이터레이터 리절트 객체를 반환한다.
console.log(iterator.next()); // {value: 1, done: false}
console.log(iterator.next()); // {value: 2, done: false}
console.log(iterator.next()); // {value: 3, done: false}
console.log(iterator.next()); // {value: undefined, done: true}
```

- `for ... of` 문은 내부적으로 이터레이터의 next 메서드 호출해 이터러블 순회. next 메서드가 반환한 이터레이터 리절트 객체의 value 프로퍼티 값을 for ... of 문의 변수에 할당. done 프로퍼티 값이 true이면 순회 중단.

---

# 구조분해할당, 기본값, rest, spread

## 구조분해할당

구조화된 배열 또는 객체를 Desturcturing하여 개별적인 변수에 할당하는 것.

1. 배열 Destructuring
   할당 기준은 배열의 인덱스
2. 객체 Destructuring
   할당 기준은 프로퍼티 이름(키)
3. fail-soft 비구조화는 값이 찾아지지 않더라도 오류가 생기지 않고 undefined를 반환하는 것을 의미한다.

## 기본값+rest+spread

1. 매개변수 기본값
   기본값으로 인해서 함수를 호출할 때 인수를 전달하지 않은 경우에도 에러가 발생하지는 않는다.
2. Rest 파라미터
   함수에 전달된 인수들의 목록을 배열로 전달받는다.
   반드시 마지막 파라미터!
3. spread 문법
   연산자의 대상 배열 또는 이터러블을 개별 요소로 분리한다.
   배열: concat(), push(), 유사배열을 배열로 바꾸는 작업에서 가독성이 좋아졌다
   객체: Object.assign()으롤 객체를 합치는 작업에서 가독성이 좋아졌다

---

# 심볼, 제너레이터

# Symbol(심벌)

기존에 존재하던 6개의 타입(String, Number, Boolean, undefined, null, Object) 다음으로 ES6에서 도입된 변경 불가능한 원시 타입의 값

- 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값
- 객체 프로퍼티 키로 사용 가능
- 생성
  - Symbol 함수 호출 (리터럴 표기법, new 연산자 이용 X)
  - 이때 생성된 심벌 값은 외부로 노출되지 않아 확인할 수 없음
- 객체처럼 접근하면 암묵적으로 래퍼 객체 생성
- 래퍼 객체(wrapper object)는 문자열, 숫자, 불리언, 심벌 같은 원시 값에 대해 객체처럼 접근하면 생성되는 임시 객체
  - 자바스크립트 엔진이 일시적으로 원시 값을 연관된 객체를 생성하여 생성된 객체로 프로퍼티에 접근하거나 메서드를 호출하고 다시 원시 값으로 되돌림
- 암묵적으로 String이나 Number 타입으로 변환되지 않음, Boolean 타입으로는 가능

# Generator (제너레이터)

코드 블록 실행을 일시 중지 했다가 필요한 시점에 재개할 수 있는 특수한 함수
일반 함수처럼 코드 블록을 실행하는 것이 아니라, 제너레이터 객체(이터러블이면서 동시에 이터레이터)를 생성해 반환

- vs. 일반 함수
  - 함수 호출자에게 함수 실행 제어권 양도(yield) 가능
  - 일반 함수는 함수 호출 이후 함수를 일괄 실행 (호출자는 제어 불가)
  - 함수 호출자와 함수의 상태를 주고받을 수 있음
- 제너레이터 객체 반환
- function\* 키워드로 선언, 하나 이상의 yield 표현식 포함
  - 화살표 함수(=>), new 연산자 사용 X
- 메서드 : next, return, throw

---

# 모듈, Map, Set, WeakMap, WeakSet

## 모듈이란?

모듈이란 애플리케이션을 구성하는 개별적 요소로서 재사용 가능한 코드 조각을 말한다. 일반적으로 모듈은 파일 단위로 분리되어 있으며, 애플리케이션은 필요에 따라서 모듈을 로드하여 재사용한다.

`ES6 모듈의 이점`

<p>우선 import, from, export, default 처럼 모듈 관리 전용 키워드를 사용하기 때문에 가독성이 좋다. 또한 비동기 방식으로 작동하고 모듈에서 실제로 쓰이는 부분만 불러오기 때문에 성능과 메모리 부분에서 유리한 측면이 있다.</p>
<p>뿐만 아니라 ES6 모듈은 파일 자체의 스코프를 제공한다. 즉, ES6 모듈은 독자적인 모듈 스코프를 갖기 때문에, 하나의 전역 객체에서 중복되는 일을 걱정할 필요가 없다.</p>

## Map

<p>Map 객체는 Object와 상당히 유사하다. 이 객체가 없던 시절에는 Object가 Map 대신에 쓰였다.
Object와 달리 넣는 순서가 기억되고, 키가 문자열이 아니어도 된다.</p>

## WeakMap

<p>WeakMap은 키가 객체인 Map이다.
굳이 WeakMap을 쓰는 이유는 WeakMap의 키는 기존 객체를 약한 참조하기 때문에 가비지컬렉션을 방해하지 않기 때문이다.
entries, keys, values 메소드를 사용할 수 없다.
객체에 대한 참조가 더이상 존재하지 않을 경우 가비지 컬렉션의 대상이 된다.
즉, 언제든지 오브젝트가 GC의 대상이 될 수 있기 때문에 WeakMap은 키들의 열거형을 지원하지 않는다.</p>

## Set

<p>Set은 Array와 유사하다. 이 객체가 없을 땐 Array가 Set처럼 쓰였다. Set은 Array와 달리 중복될 수 없다.</p>

## WeakSet

<p>WeakSet도 마찬가지로 객체만을 값으로 받는다. 또한 굳이 WeakMap을 쓰는 이유는 마찬가지로 객체를 약한 참조하기 때문에 가비지컬렉션을 방해하지 않기 때문이다.
entries, keys, values 메소드를 사용할 수 없다.</p>

---

# Number, String, Array, Object, 프로미스

## Number

Number는 숫자를 표현하고 다룰 때 사용하는 원시 래퍼 객체(Primitive Wrapper Object)이다.
숫자가 아닌 다른 타입의 값을 Number() 함수를 사용하여 숫자로 바꿀 수 있다.
만일 인수를 숫자로 변환할 수 없으면 NaN을 리턴한다.

```js
Number('123'); // 숫자 123을 반환
Number('123') === 123; // 참

Number('unicorn'); // NaN
Number(undefined); // NaN
```

## String

ES6에서는 ${value(변수, 함수 등)}를 제공함으로서 보다 편리하게 코딩할 수 있게 되었다.

```js
// ES6
console.log(`This is ${firstName} ${lastName}. He was born in ${yearOfBirth}.`);
```

## Array

### Array.from()

Array.from() 메서드는 유사 배열 객체나
반복 가능한 객체(iterable object)를 얕게 복사해 새로운 Array 객체를 만든다.

```js
console.log(Array.from('foo'));
// expected output: Array ["f", "o", "o"]

console.log(Array.from([1, 2, 3], x => x + x));
// expected output: Array [2, 4, 6]
```

### Array.of()

단순히 인자를 입력받아서 배열을 생성한다. 인자의 유형은 상관없다.

```js
var arr = Array.of(1, 2, 3);
console.log(arr); // [1, 2, 3];

var arr = Array.of('철수', '영희', '바둑이');
console.log(arr); // ["철수", "영희", "바둑이");

var arr = Array.of(1, '영희', { name: '바둑이' });
console.log(arr); // [1, "영희", {name: '바둑이'}]
```

## Object

ES6부터 '객체 리터럴' 방식으로 객체 생성시, 아래의 기능이 추가되었다.

1. 프로퍼티 key 이름을 계산해서 사용할 수 있다.
2. 프로퍼티/메서드 생성 시, 변수만 설정해주면 된다.(key:value 불필요)
3. 메서드 생성 시, key값이나 function 키워드 없이 바로 메서드를 생성할 수 있다.

## Promise

Promise의 핵심: "비동기에서 성공과 실패를 분리해서 메서드를 수행"

```js
//프로미스 생성
const promise1 = function (param) {
  return new Promise(function (resolve, reject) {
    if (param) {
      resolve('성공');
    } else {
      reject('실패');
    }
  });
};

//프로미스 실행
promise1(true).then(
  function (result) {
    console.log(result); //성공
  },
  function (err) {
    console.log(err); //실패
  }
);
```

---

# 엘리스 웹 프론트엔드 스터디 3팀의 1차 스터디 회고 KPT(Keep, Problem, Try)

## ❤ Keep

### study

**노서현** 두꺼운 책이라 혼자 공부하기 어려웠는데 같이 하게 되서 좋았어요!

**석윤주** 프엔 스터디에서 많은 개념을 다루다 보니 다뤘던 내용을 수업시간에 듣게 되면 더 반갑고 이해를 높일 수 있어서 좋았습니다.

**박정미** 헷갈렸던 개념들을 전체적인 개괄 정도라도 이해하고 넘어갈 수 있어서 좋았습니다.

**전진종** FE 필수지식 및 책 한 권 정독이라는 스터디 구성이 매우 알찼던 것 같습니다!

**이시은** 몰랐던 내용을 설명을 하기 위해서 공부하니까 더 열심히 할 수 있었고, 그렇게 다른 분들이 공부한 내용을 또 정리해서 들을 수 있어 좋았습니다!

### teammates

**석윤주** 일단 팀원분들 모두 성실하게 각자의 맡은 파트 조사를 성실하게 하는 점이 일단 베스트였던 것 같고 그 외에도 강사님이 설명해주시는 것 만큼 자기 파트를 친절하게 설명하려고 해주는 부분도 너무 좋았습니다.

**박정미** 항상 친절하시고 열정적인 팀원분들 덕분에 동기부여도 많이 됐습니다.

**이은여울** 열정적인 팀원들과 함께 하면서 강제로 지식이 주입되었습니다.

## 💛 Problem

### Time

**노서현** 살짝 아쉬웠던 점은 저번주나 오늘처럼 끝나는 시간이 미정이라는 것 같아요.

**이은여울** 점점 발표 시간이 길어져서(...) 끝나는 시간을 정해두어야 할 것 같습니다.

### Project

**박정미** 딱히 아쉽다는 점은 없었지만 이론 위주로만 해서 그런지 확 와닿지 못한 개념들도 많았기 때문에 조금이라도 실습으로 다루기 위해서 막연하지만 토이프로젝트?를 만들어보는 것은 어떨까 생각했습니다

**이시은** 공부한 내용을 바탕으로 함께 실질적으로 작은 개발을 통해서라도 응용해 볼 수 없다는 점.. (개인적인 생각입니다)

### Book Reading

**석윤주** 팀원에 대한 아쉬움 보다는 스스로에 대한 아쉬움이 많이 남네요. 키워드 조사랑 책 읽기를 병행했는데 약간 벼락치기로 한 것 같아서 책 진행에 대한 부분 체크 방식에 개선이 있으면 좋을 것 같습니다.  
**전진종** 제가 너무 게을러서 책을 열심히 안 읽은 부분..이 있는 것 같습니다 .

## 💙 Try

### Time

**노서현** 처음에 근황 토크시간이랑 끝나는 시간을 정해도 좋을 것같고, 앞으로 주제가 더 어려워질 수도 있을 것같은데 만약 주에 2번 모일 수 있으면 하루에 3개씩 발표한다던지 하면 좋을 것 같습니다

**박정미** 저도 주에 한번 이상 모이는 것도 좋을 것 같습니다!

**이은여울** 다른 분들 의견처럼 내용을 나눠서 2번 이상 스터디를 하는 것도 좋을 것 같습니다.

### Project

**전진종** 프론트 기술면접 또는 cs지식 대비 질문을 공부해보거나, 자그마한 사이드프로젝트를 해보는 것도 좋을 것 같습니다!

**이시은** 배운 내용에 대해서 해 볼만한 실험? 작은 프로젝트 의견? 들을 막 공유해도 좋을 것 같아요 실제로 진행은 자유롭게 하더라도 !

### Book Reading

**석윤주** 책 진행에 있어 키워드 조사로 진도량을 체크하고 있는데, 2강을 나간다면 각 강 별로 총 2개 키워드 조사를 하는 식으로 QA 분량을 늘이면 좋을 것 같아요.

## 💚 Next to do

- 스터디 시간, 횟수에 대한 투표 진행
- 사이드 프로젝트 1개 이상 진행에 대해 토의
- 책 리딩의 진행 정도를 구글 시트에 표기
