## 목차

- [11장. 원시 값과 객체의 비교](#11장-원시-값과-객체의-비교)
- [12장. 함수](#12장-함수)

---

# 11장 원시 값과 객체의 비교

원시 타입의 값은 변경 불가능한 값. 객체(참조) 타입의 값은 변경 가능한 값.  
원시 값을 변수에 할당 시 변수(확보된 메모리 공간)에는 실제 값 저장, 객체 타입은 참조 값이 저장됨.  
원시 값을 갖는 변수를 다른 변수에 할당-> 원시 값이 복사되어 저장 : `값에 의한 전달(pass by value)`  
객체 가리키는 변수를 다른 변수에 할당-> 원본의 참조 값이 복사되어 전달 : `참조에 의한 전달(pass by reference)`

## 11.1 원시 값

### 11.1.2 문자열과 불변성

원시 타입별로 메모리 공간의 크기 미리 정해져 있음.  
ECMAScript -> 문자열 타입(2바이트), 숫자 타입(8바이트)로 지정. 그 외 타입은 브라우저마다 다를 수 있음.

1개의 문자는 2바이트의 메모리 공간에 저장 -> 문자열은 몇 개의 문자로 이뤄졌냐에 따라 필요한 메모리 공간의 크기 결정됨. (숫자는 1도, 10000도 동일한 8바이트 필요.)

문자열은 유사 배열 객체이면서 이터러블-> 배열과 유사하게 각 문자에 접근 가능.

```js
var str = 'string';

// 이미 생성된 문자열의 일부 문자를 변경해도 반영되지 않음.
// 이 때 에러 발생하지 않음.
str[0] = 'S';
console.log(str); //-> string
```

### 11.1.3 값에 의한 전달

```js
var score = 80;
var copy = score;

console.log(score, copy); //-> 80 80

score = 100;

console.log(score, copy); //-> 100 80
```

copy 변수에 원시 값을 갖는 score 변수를 할당하면 할당받는 변수 copy에는 할당하는 변수 score의 원시 값 80이 복사되어 전달됨.  
**score 변수와 copy 변수의 값 80은 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값.**

## 11.2 객체

    자바, C++ 같은 클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어-> 사전에 정의된 클래스를 기반으로 객체 생성.
    하지만 JS는 클래스 없이 객체 생성 가능. 생성된 이후에도 동적으로 프로퍼티, 메서드 추가 가능.
    편리하지만, 이론적으로는 클래스 기반 객체지향 언어보다는 생성, 프로퍼티 접근에 비용이 더 많이 드는 비효율적인 방식.

    V8 엔진-> 프로퍼티 접근에 동적 탐색 대신 히든 클래스 방식 사용해 c++ 객체의 프로퍼티에 접근하는 정도의 성능 보장.

> [Fast properties in V8](https://v8.dev/blog/fast-properties)  
> [V8 히든 클래스 이야기](https://engineering.linecorp.com/ko/blog/v8-hidden-class/)  
> [자바스크립트 엔진의 최적화 기법(2)-Hidden class, Inline Caching](https://meetup.toast.com/posts/78)  
> [How JavaScript works: inside the V8 engine + 5 tips on how to write optimized code](https://blog.sessionstack.com/how-javascript-works-inside-the-v8-engine-5-tips-on-how-to-write-optimized-code-ac089e62b12e)

### 11.2.1 변경 가능한 값

객체를 할당한 변수에는 객체가 실제로 저장된 메모리 공간의 주소가 저장.  
객체를 할당한 변수: "객체를 참조하고 있다.", "객체를 가리키고 있다" 라고 표현.  
객체는 변경 가능한 값. 객체를 할당한 변수는 재할당 없이 객체를 직접 변경 가능.

원시 값과 다르게 **여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다**는 부작용 존재.

### 11.2.2 참조에 의한 전달

객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달. -> `참조에 의한 전달`  
원본과 사본은 저장된 메모리 주소는 다르지만 동일한 참조 값을 가짐.  
**두 개의 식별자가 하나의 객체를 공유함.** -> 원본, 사본 중 어느 한 쪽에서 객체를 변경하면 서로 영향을 주고 받음.

"값에 의한 전달"과 "참조에 의한 전달"은 식별자가 기억하는 메모리 공간에 저장되어 있는 값을 복사해 전달한다는 면에서 동일함.  
변수에 저장되어 있는 값이 원시 값인지 참조 값인지 차이.  
=> **자바스크립트에는 참조에 의한 전달은 없고 값에 의한 전달만이 존재한다고 할 수 있음.**

---

# 12장 함수

## 12.1 함수란?

함수는 일련의 과정을 문으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것.

## 12.4 함수 정의

함수를 정의하는 방식에는 4가지가 있음.

- 함수 선언문
- 함수 표현식
- Function 생성자 함수
- 화살표 함수(ES6)

### 12.4.1 함수 선언문

함수 선언문은 함수 리터럴과 형태가 동일. 그러나 함수 리터럴은 함수 이름을 생략 가능, 함수 선언문은 생략 불가능.

함수 선언문은 표현식이 아닌 '문'. 콘솔에서 함수 선언문 실행 시 완료 값 undefined가 출력.  
만약 함수 선언문이 표현식인 문이라면 완료 값 대신 표현식이 평가되어 생성된 함수가 출력되어야 함.

표현식이 아닌 문은 변수에 할당할 수 없음. 하지만 아래 예제를 보면 함수 선언문이 변수에 할당되는 것 처럼 보임.

```js
var add = function add(x, y) {
  return x + y;
};
console.log(add(2, 5)); // 7
```

자바스크립트 엔진이 코드의 문맥에 따라 함수 선언문으로 해석하기도 하고 함수 리터럴 표현식으로 해석하기도 함. -> 동일한 코드도 문맥에 따라 해석 달라짐.

함수 리터럴을 단독으로 사용하는 경우(함수 리터럴을 피연산자로 사용하지 않는 경우): 함수 선언문으로 해석.  
함수 리터럴이 값으로 평가되어야 하는 문맥일 경우(함수 리터럴을 변수에 할당 or 피연산자로 사용): 함수 리터럴 표현식으로 해석.  
둘 다 함수가 생성되는 것은 동일, 내부 동작에 차이 있음.

```js
function foo() {
  console.log('foo');
}
foo(); // foo

(function bar() {
  console.log('bar');
});
bar(); // ReferenceError: bar is not defined
```

단독으로 사용된 함수 리터럴(foo)은 함수 선언문으로 해석. 그룹 연산자 `(..)` 내에 있는 함수 리터럴(bar)은 함수 리터럴 표현식으로 해석.  
(그룹 연산자의 피연산자는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 함.)

함수 선언문과 함수 리터럴 표현식은 호출에 차이.

`함수 리터럴`: 함수 이름은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자. 이는 함수 몸체 외부에서는 함수 이름으로 함수를 호출할 수 없다는 것. 즉 함수를 가리키는 식별자가 없음.  
`함수 선언문`: 자바스크립트 엔진이 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성, 거기에 함수 객체를 할당.  
결론적으로 자바스크립트 엔진은 함수 선언문을 함수 표현식으로 변환해 함수 객체를 생성한다고 여길 수 있음. (완전히 동일하게 동작하는 것은 아님.)

### 12.4.2 함수 표현식

`일급 객체`: 값의 성질을 갖는 객체. 자바스크립트의 함수는 일급 객체.  
함수 선언문은 "표현식이 아닌 문"이고 함수 표현식은 "표현식인 문".

### 12.4.3 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

함수 선언문은 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 실행. -> 런타임 이전에 함수 객체가 먼저 생성됨.  
=> `함수 호이스팅`.

var 키워드로 선언된 변수는 undefined로 초기화(변수 호이스팅), 함수 선언문을 통해 암묵적으로 생성된 식별자는 함수 객체로 초기화(함수 호이스팅).  
함수 선언문으로 정의한 함수를 함수 선언문 이전에 호출 시 호출 가능.

함수 표현식의 함수 리터럴은 할당문이 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체가 됨.  
함수 표현식으로 함수 정의 시 함수 호이스팅이 아닌 변수 호이스팅이 발생.

함수 호이스팅은 함수를 호출 전에 반드시 함수를 선언해야 한다는 규칙을 무시하기 때문에 함수 표현식 사용을 권장함.

### 12.4.4 Function 생성자 함수

기본 제공하는 빌트인 함수인 Function 생성자 함수에 매개변수 목록과 함수 몸체를 문자열로 전달하면 함수 객체 생성 후 반환.  
클로저를 생성하지 않는 등 함수 선언문, 함수 표현식으로 생성한 함수와 다르게 동작.

## 12.5 함수 호출

### 12.5.1 매개변수와 인수

매개변수는 일반 변수와 마찬가지로 undefined로 초기화된 후 인수가 순서대로 할당.  
인수가 부족한 경우 할당되지 않은 매개변수의 값은 undefined, 초과된 인수는 무시.  
초과된 인수는 그냥 버려지는 것이 아닌 arguments 객체의 프로퍼티로 보관.

## 12.7 다양한 함수의 형태

### 12.7.1 즉시 실행 함수

`즉시 실행 함수(IIFE)`: 함수 정의와 동시에 즉시, 단 한 번만 호출, 다시 호출 불가.  
반드시 그룹 연산자 `(...)`로 감싸야 함.

### 12.7.4 콜백 함수

- `콜백 함수`: 함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수.
- `고차 함수`: 매개변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달받은 함수.

콜백 함수를 익명 함수 리터럴로 정의하면서 바로 고차 함수에 전달하면 고차 함수가 실행될 때마다 콜백 함수가 생성됨.  
콜백 함수를 다른 곳에서도 호출할 필요가 있거나 고차 함수가 자주 호출된다면 함수 외부에서 함수를 정의한 후 함수 참조를 고차 함수에 전달하는 것이 효율적.

### 12.7.5 순수 함수와 비순수 함수

- `순수 함수`: 어떤 외부 상태에 의존하지도 않고 변경하지도 않는, 즉 부수 효과가 없는 함수.
- `비순수 함수`: 부수 효과가 있는 함수.

순수 함수-> 동일한 인수가 전달되면 동일한 값 반환. 함수의 외부 상태 변경하지 않음.  
비순수 함수는 외부 상태를 변경하는 부수 효과. 상태 변화 추적하기 어려움.
