## 목차

- [13장. 스코프](#13장-스코프)
- [14장. 전역 변수의 문제점](#14장-전역-변수의-문제점)

---

# 13장 스코프

## 13.1 스코프란?

`스코프`: 식별자가 유효한 범위.  
같은 이름의 변수 있을 때 어떤 변수를 참조해야 할 것인지 결정-> `식별자 결정`  
스코프-> 자바스크립트 엔진이 식별자를 검색할 때 사용하는 규칙.

## 13.3 스코프 체인

`중첩 함수`: 함수 몸체 내부에서 정의한 함수  
`외부 함수`: 중첩 함수를 포함하는 함수

함수 중첩-> 함수의 지역 스코프도 중첩. 이는 스코프가 함수의 중첩에 의해 계층적 구조를 가짐을 의미 -> `스코프 체인`  
외부 함수의 지역 스코프 = 중첩 함수의 상위 스코프

## 13.4 함수 레벨 스코프

- `블록 레벨 스코프`: 모든 코드 블록(if, for, while 등)이 지역 스코프를 만듦. (대부분의 프로그래밍 언어)
- `함수 레벨 스코프`: 함수 코드 블록(함수 몸체)만을 지역 스코프로 인정. (var 키워드로 선언된 변수)

let, const 키워드는 블록 레벨 스코프 지원.

## 13.5 렉시컬 스코프

- `동적 스코프`: 함수가 호출되는 시점에 동적으로 상위 스코프를 결정.
- `렉시컬 스코프(정적 스코프)`: 함수 정의가 평가되는 시점에 상위 스코프가 정적으로 결정.

자바스크립트-> 렉시컬 스코프를 따름.  
함수가 호출된 위치는 상위 스코프 결정에 어떠한 영향도 주지 않음.  
함수 정의가 실행되어 생성된 함수 객체는 결정된 상위 스코프를 기억함.

---

# 14장 전역 변수의 문제점

## 14.1 변수의 생명 주기

### 14.1.1 지역 변수의 생명 주기

전역 변수 생명 주기 = 애플리케이션의 생명 주기  
**지역 변수의 생명 주기** = **함수의 생명 주기**

변수 호이스팅은 전역 변수에 한정된 것. 함수 내부에서 선언한 변수는 함수가 호출된 직후 자바스크립트 엔진에 의해 함수 몸체의 코드가 한 줄씩 실행되기 전에 먼저 실행됨.

대부분 함수 생명 주기와 일치하지만 지역 변수가 함수보다 오래 생존하는 경우 있음.  
변수는 자신이 등록된 스코프가 소멸(메모리 해제)될 때까지 유효, 할당된 메모리 공간은 더 이상 참조하지 않을 때 해제.  
-> 누군가가 메모리 공간을 참조하고 있으면 확보된 상태로 남음.

**호이스팅은 스코프를 단위로 동작.**

## 14.2 전역 변수의 문제점

1. 암묵적 결합

모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있은 `암묵적 결합`을 허용.

2. 긴 생명 주기

전역 변수는 생명 주기 긺. 메로리 리소스도 오랜 기간 소비.

3. 스코프 체인 상에서 종점에 존재

스코프 체인 상에서 종점에 존재-> 변수를 검색할 때 전역 변수가 가장 마지막에 검색됨.  
즉 전역 변수의 검색 속도가 가장 느림.

4. 네임 스페이스 오염

자바스크립트 문제점-> 파일이 분리되어 있어도 하나의 전역 스코프를 공유.  
다른 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과 발생.

## 14.3 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

- 즉시 실행 함수
- 네임스페이스 객체
- 모듈 패턴
- ES6 모듈

### 14.3.2 네임스페이스 객체

전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체 생성, 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가.  
네임 스페이스 객체에 또 다른 객체를 프로퍼티로 추가해 계층적 구성도 가능.  
식별자 충돌을 방지하는 효과 있으나 네임스페이스 객체 자체가 전역 변수에 할당되므로 유용하진 않음.

```js
var MYAPP = {};

MYAPP.name = 'Lee';

// 네임 스페이스 객체 추가해 계층적으로 구성.
MYAPP.person = {
  name: 'Lee',
  address: 'Seoul',
};
```

### 14.3.3 모듈 패턴

`캡슐화`: 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 메서드를 하나로 묶는 것.  
`정보 은닉`을 위해 사용하기도 함.

자바스크립트는 public, private, protected 등의 접근 제한자 제공하지 않음. 모듈 패턴은 전역 네임스페이스의 오염을 막는 기능은 한정적이긴 하지만 정보 은닉을 위해 사용.

```js
var Counter = (function () {
  // private 변수
  var num = 0;

  // public
  return {
    increase() {
      return ++num;
    },
  };
})();

console.log(Counter.num); // undefined

console.log(Counter.increase()); // 1
console.log(Counter.increase()); // 2
```

반환되는 객체의 프로퍼티: 퍼블릭 멤버.  
반환하는 객체에 추가하지 않으면 프라이빗 멤버.

### 14.3.4 ES6 모듈

ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공.  
script 태그에 `type="module"` 어트리뷰트 추가-> 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작. 파일 확장자는 `mjs`를 권장.

IE를 포함한 구형 브라우저에서는 동작하지 않음.  
ES6 모듈 기능 사용해도 트랜스파일링, 번들링 필요-> 아직은 Webpack 등의 모듈 번들러를 사용하는 것이 일반적.
