## 목차

- [4장. 변수](#4장-변수)
- [5장. 표현식과 문](#5장-표현식과-문)
- [6장. 데이터 타입](6장-데이터-타입)

---

# 4장 변수

## 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

메모리는 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체.  
메모리 셀 하나의 크기는 1바이트(8비트), 컴퓨터는 메모리 셀의 크기 단위로 데이터를 저장하거나 읽어들임.  
각 셀은 고유의 메모리 주소를 가지고, 이는 메모리 공간의 위치를 나타내며, 0부터 시작해 메모리의 크기만큼 정수로 표현됨.

`10 + 20`이라는 연산을 한다고 했을 때, 10, 20은 메모리 상의 임의의 위치(메모리 주소)에 기억(저장)되고 CPU는 이 값을 읽어들여 연산 수행. 결과 값도 메모리의 임의의 위치에 저장.  
메모리에 저장되는 모든 값은 2진수로 저장.

연산 결과 재사용 시 메모리 주소를 통해 연산 결과가 저장된 메모리 공간에 직접 접근하는 방식이 있음. 이 방법은 치명적 오류를 발생시킬 수 있어 자바스크립트는 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않음.

개발자가 직접적인 메모리 제어를 할 수 있다고 해도 값이 저장될 메모리 주소는 코드가 실행될 때마다 변경되기 때문에 주소를 통해 직접 접근하려는 시도는 올바른 방법이 아님.

`변수(variable)`는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름.  
변수는 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름. 프로그래밍 언어의 컴파일러 또는 인터프리터에 의해 값이 저장된 메모리 공간의 주소로 치환되어 실행.

## 4.2 식별자

변수 이름을 `식별자(identifier)`라고도 함. 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름.  
식별자는 값이 아닌 메모리 주소를 기억하고 있음.  
변수, 함수, 클래스 등의 이름과 같은 식별자는 네이밍 규칙을 준수해야 하며, 선언에 의해 자바스크립트 엔진에 식별자의 존재를 알림.

## 4.3 변수 선언

변수 선언은 변수를 생성하는 것.

값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해 값을 저장할 수 있게 준비하는 것.  
확보된 메모리 공간은 확보 해제되기 전까지는 다른 이가 사용할 수 없도록 보호되므로 안전하게 사용 가능.

변수를 사용하려면 반드시 선언 필요. `var`, `let`, `const` 키워드를 사용.

```md
var 키워드의 단점 중 가장 대표적인 것-> 블록 레벨 스코프를 지원하지 않고 함수 레벨 스코프를 지원한다는 것.  
이로 인해 의도치 않게 전역 변수가 선언되어 부작용이 발생하기도 함.

`키워드`는 자바스크립트 코드를 해석하고 실행하는 자바스크립트 엔진이 수행할 동작을 규정한 일종의 명령.  
자바스크립트 엔진이 키워드를 만나면 자신이 수행해야 할 약속된 동작을 수행.
```

변수를 선언하고 값을 할당하지 않으면 자바스크립트 엔진에 의해 undefined라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화됨.  
자바스크립트는 변수 선언을 2단계에 거쳐 수행.

- 선언 단계: 변수 이름을 등록, 자바스크립트 엔진에 변수의 존재 알림.
- 초기화 단계: 값을 저장하기 위한 메모리 공간 확보, 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화.

```md
모든 식별자는 `실행 컨텍스트`에 등록.  
이는 자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경 제공, 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역.  
자바스크립트 엔진은 실행 컨텍스트를 통해 식별자와 스코프 관리.

변수 이름과 변수 값은 실행 컨텍스트 내에 키/값 형식인 객체로 등록되어 관리됨.
```

초기화란 변수가 선언된 이후 최초로 값을 할당하는 것.  
만약 초기화 단계를 거치지 않으면 확보된 메모리 공간에 이전에 다른 애플리케이션이 사용했던 값이 남아있을 수 있음 -> `쓰레기 값(garbage value)`.

선언하지 않은 식별자에 접근하면 ReferenceError(참조 에러) 발생.

## 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```js
console.log(score);

var score;
```

위의 코드는 참조 에러가 발생할 것 같지만 발생하지 않음. 이는 변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문.

자바스크립트 엔진은 코드를 한 줄씩 순차적으로 실행하기에 앞서 먼저 소스코드의 평가 과정을 거치면서 실행 준비를 함.  
이 때 변수 선언을 포함한 모든 선언문(변수 선언문, 함수 선언문 등)을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행.  
평가 과정이 끝나면 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 제외하고 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행.

`변수 호이스팅`: 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징. var, let, const, function, function\*, class 키워드를 사용해 선언하는 모든 식별자는 호이스팅 됨.

## 4.6 값의 재할당

변수에 값을 할당할 때는 이전의 저장되어 있던 값을 지우고 그 공간에 새롭게 저장하는 것이 아닌 새로운 메모리 공간을 확보하고 그 곳에 할당 값을 저장함.  
이렇게 더이상 어떤 식별자와도 연결되어 있지 않은 불필요한 값들은 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해제됨. 단, 메모리에서 언제 해제될 지는 예측 불가.

    가비지 콜렉터: 애플리케이션이 할당한 메모리 공간을 주기적으로 검사해 더 이상 사용되지 않는 메모리를 해제하는 기능.
    JS는 가비지 콜렉터를 내장하고 있는 매니지드 언어로, 가비지 콜렉터를 통해 메모리 누수 방지.

> 언매니지드 언어: 개발자가 명시적으로 메모리 할당, 해제.  
> 개발자의 역량에 따라 최적의 성능 확보 가능하지만, 반대의 경우 치명적 오류 발생 가능성 있음.

> 매니지드 언어: 메모리 관리 기능을 언어 차원에서 담당, 개발자의 직접적인 메모리 제어 허용하지 않음.  
> 일정한 생산성을 확보할 수 있다는 장점이 있지만 성능 면에서 약간의 손실 발생.

## 4.7 식별자 네이밍 규칙

네이밍 컨벤션

- 카멜 케이스(camelCase)
- 스네이크 케이스(snake_case)
- 파스칼 케이스(PascalCase)
- 헝가리언 케이스(typeHungarianCase)

JS에서는 일반적으로 변수, 함수의 이름에는 카멜 케이스 사용, 생성자 함수, 클래스 이름에는 파스칼 케이스를 사용함.

---

# 5장 표현식과 문

## 5.1 값

**값(value)은 표현식이 평가되어 생성된 결과**를 말한다.

## 5.2 리터럴

**리터럴은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법**을 말한다.

## 5.3 표현식

**표현식은 값으로 평가될 수 있는 문**이다. 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존의 값을 참조한다.

`값으로 평가될 수 있는 문은 모두 표현식`이다.

표현식과 표현식이 평가된 값은 동등한 관계-> 동치(equivalent).  
이는 문법적으로 값이 위치할 수 있는 자리에는 표현식도 위치할 수 있다는 것을 의미.

## 5.4 문

**문(statement)은 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위**  
문의 집합으로 이루어진 것-> 프로그램.

문은 여러 토큰으로 구성. `토큰`이란 문법적인 의미를 가지며 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소. (ex. 키워드, 식별자, 연산자, 리터럴, 세미콜론, 마침표 등.)

문-> 선언문, 할당문, 조건문, 반복문 등으로 구분.

## 5.6 표현식인 문과 표현식이 아닌 문

표현식인 문은 값으로 평가될 수 있는 문, 표현식이 아닌 문은 값으로 평가될 수 없는 문.  
이를 판단하는 방법은 변수에 할당해 보는 것.

    크롬 개발자 도구에서 표현식이 아닌 문을 실행 시, 언제나 undefined를 출력하고 이를 완료 값이라고 함.
    완료값은 표현식의 평가 결과가 아님. (표현식인 문 실행 시 평가된 값을 반환.)

---

# 6장 데이터 타입

자바스크립트의 데이터 타입 -> `원시 타입`과 `객체 타입`.  
원시 타입-> 숫자, 문자열, 불리언, undefined, null, 심벌 타입.  
객체 타입-> 객체, 함수, 배열 등.

## 6.1 숫자 타입

자바스크립트는 모든 수를 실수로 처리, 정수만 표현하기 위한 데이터 타입이 별도로 존재하지 않음. (정수로 표시된다 해도 사실은 실수라는 것을 의미.)  
2진수, 8진수, 16진수를 표현하기 위한 데이터 타입을 제공 X -> 값을 참조하면 모두 10진수로 해석.

```js
var binary = 0b01000001; // 2진수. 65
var octal = 0o101; // 8진수. 65

console.log(binary === octal); // true
```

추가적으로 `Infinity`, `-Infinity`, `NaN`도 포함.

## 6.7 심벌 타입

ES6에서 추가된 타입. 변경 불가능한 원시 타입.  
이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용.

Symbol 함수를 통해 생성. 생성된 심벌값은 외부에 노출되지 않고, 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값.

```js
var key = Symbol('key');

var obj = {};
obj[key] = 'value';
```

## 6.9 데이터 타입의 필요성

### 6.9.1 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조

자바스크립트는 변수에 할당되는 값의 데이터 타입에 따라 확보해야 할 메모리 공간의 크기가 결정됨.

값을 참조하는 경우 식별자를 통해 값이 저장되어 있는 메모리 공간의 선두 메모리 셀의 주소를 찾음. 한 번에 읽어들여야 할 메모리 셀의 개수(바이트 수)를 알아야 함.  
심벌 테이블: 심벌 테이블이라는 자료구조를 통해 식별자를 키로 바인딩된 값의 메모리 주소, 데이터 타입, 스코프 등을 관리.

**데이터 타입이 필요한 이유**

- 값 저장 시 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정.
- 값 참조 시 한 번에 읽어들일 메모리 공간의 크기 결정.
- 메모리에서 읽어들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정.

## 6.10 동적 타이핑

### 6.10.1 동적 타입 언어와 정적 타입 언어

`정적 타입 언어`는 변수 선언 시에 데이터 타입을 사전에 명시해줘야 함. -> 명시적 타입 선언.  
컴파일 시점에 타입 체크 수행, 통과 못할 시 에러 발생시킴. -> 타입의 일관성을 강제해 안정적인 코드의 구현을 통해 런타임에 발생하는 에러 줄임.  
(Ex. C, C++, Java, Kotlin, Go, Haskell, Rust, Scala 등)

정적 타입 언어는 변수 선언 시점에 변수의 타입 결정, 타입 변경 불가.  
자바스크립트에서는 값을 할당하는 시점에 변수의 타입이 동적으로 결정, 변수 타입 자유롭게 변경 가능.

**자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론, type inference).**  
**재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있음(동적 타이핑, dynamic typing).**  
자바스크립트 -> `동적 타입 언어`. (Ex. Javascript, Python, PHP, Ruby, Lisp, Perl)
