# 2장 자바스크립트란?

## 2.1 자바스크립트의 탄생

넷스케이프 커뮤니케이션즈가 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 브라우저에서 동작하는 경량 프로그래밍 언어를 도입하기로 결정. 그렇게 탄생하는 것이 자바스크립트.

자바스크립트는 넷스케이프 커뮤니케이션즈의 웹 브라우저인 넷스케이프 내비게이터2에 탑재됐고 '모카'로 명명. 그러다 '라이브스크립트'로 이름이 바뀌었다가 '자바스크립트'라는 이름으로 최종 명명.

자바스크립트 탄생에 얼마 지나지 않아 파생버전인 JScript가 출시.

## 2.2 자바스크립트의 표준화

마이크로소프트는 자바스크립트의 파생 버전인 "JScript"를 IE 3.0에 탑재. 그러나 문제는 JScript와 자바스크립트가 표준화되지 못하고 적당히 호환되어 크로스 브라우징 이슈가 발생하기 시작.

자바스크립트의 파편화를 방지하고 표준화된 자바스크립트의 필요성이 대두. 따라서 넷스케이프는 비영리 표준화 기구인 ECMA 인터내셔널에 자바스크립트의 표준화를 요청.

## 2.3 자바스크립트 성장의 역사

초창기 자바스크립트는 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 한정적인 용도로 사용. 대부분의 로직은 주로 서버에서 실행, 브라우저는 서버로부터 받은 HTML, CSS를 렌더링.

    렌더링은 HTML, CSS, JS로 작성된 문서를 해석해 브라우저에서 시각적으로 출력하는 것을 의미. 
    때로는 서버에서 데이터를 HTML로 변환해 브라우저에 전달하는 과정(SSR)을 가리키기도 함.

### 2.3.1 Ajax

자바스크립트를 이용해 서버와 브라우저가 비동기 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능인 `Ajax`가 XMLHttpRequest라는 이름으로 등장.

이전의 웹페이지 -> html 태그로 시작하고 끝나는 완전한 HTML 코드를 서버에서 받아 웹페이지 전체를 렌더링하는 방식으로 동작. 화면 전환 시 새로운 HTML을 전송받아 페이지 전체를 처음부터 다시 렌더링 했음.

이런 방식은 불필요한 데이터 통신 발생, 성능 면에서도 불리함. 화면이 전환되면 순간적으로 깜빡이는 현상 발생.

Ajax의 등장으로 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않고 서버로부터 필요한 데이터만 전송받아 변경해야 하는 부분만 한정적으로 렌더링하는 방식이 가능해짐.

### 2.3.2 jQuery

2006년 제이쿼리의 등장으로 다소 번거로웠던 DOM을 더 쉽게 제어할 수 있었고 크로스 브라우징 이슈도 어느정도 해결됨.

### 2.3.3 V8 자바스크립트 엔진

2008년 구글의 V8 자바스크립트 엔진의 등장으로 자바스크립트는 데스크톱 애플리케이션과 유사한 사용자 경험을 제공할 수 있는 언어로 정착하게 됨.

이것에서 촉발된 자바스크립트의 발전으로 과거 웹 서버에서 수행되던 로직들이 대거 클라이언트(브라우저)로 이동, 웹 애플리케이션 개발에서 프론트엔드 영역이 주목받는 계기로 작용.

### 2.3.4 Node.js

Node.js는 구글 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경.

이는 브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록 자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시킨 자바스크립트 실행 환경.

주로 서버 사이드 애플리케이션 개발에 사용, 이에 필요한 모듈, 파일 시스템, HTTP 등의 빌트인 API 제공.

Node.js는 비동기 I/O를 지원, 단인 스레드 이벤트 루프 기반으로 동작, 요청 처리 성능이 좋음. 따라서 데이터를 실시간으로 처리하기 위해 I/O이 빈번히 발생하는 SPA에 적합. CPU 사용률이 높은 애플리케이션에는 권장 안함.

### 2.3.5 SPA 프레임워크

모던 웹 애플리케이션은 데스크톱 애플리케이션과 비교해도 손색없는 성능과 UX를 제공하는 것이 필수, 개발 규모와 복잡도 상승함.

이전의 개발 방식으로 복잡해진 과정을 수행하기 어려웠고, 이에 따라 많은 패턴과 라이브러리 등장. 많은 도움을 주었지만 변경에 유연하면서 확장이 쉬운 애플리케이션 아키텍처의 구축을 어렵게 했고, 필연적으로 프레임워크 등장.

CBD(Component Based Development) 방법론을 기반으로 하는 SPA가 대중화 -> Angular, React, Vue.js, Svelte 등 다양한 SPA 프레임워크/라이브러리 많이 사용.

## 2.4 자바스크립트와 ECMAScript

ECMAScript는 자바스크립트의 표준 사양. 값, 타입, 객체와 프로퍼티, 함수, 표준 빌트인 객체 등의 핵심 문법 규정. 각 브라우저 제조사는 이 사양을 준수해 브라우저에 내장되는 자바스크립트 엔진을 구현.

자바스크립트는 일반적으로 기본 뼈대를 이루는 ECMAScript와 브라우저가 별도 지원하는 클라이언트 사이트 Web API(DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch, requestAnimationFrame, SVG, Web Storage, Web Component, Web Worker)을 아우르는 개념.

클라이언트 사이드 Web API는 ECMAScript와는 별도로 World Wide Web Consortium:W3C에서 별도의 사양으로 관리.

## 2.5 자바스크립트의 특징

자바스크립트는 웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어.

개발자가 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않는 인터프리터 언어. 대부분의 모던 자바스크립트 엔진(크롬-V8, 파이어폭스-SpiderMonkey, 사파리-JavaScriptCore, 엣지-Chakra 등)은 인터프리터와 컴파일러의 장점 결합해 비교적 처리 속도가 느린 인터프리터의 단점 해결함.

인터프리터는 소스코드를 즉시 실행하고 컴파일러는 빠르게 동작하는 머신 코드를 생성하고 최적화. 이를 통해 컴파일 단계에서 추가적인 시간이 필요함에도 더욱 빠르게 코드 실행 가능.

    대부분 모던 브라우저에서 사용되는 인터프리터는 전통적인 컴파일러 언어처럼 명시적인 컴파일 단계를 거치진 않지만 복잡한 과정을 거치며 일부 소스코드를 컴파일하고 실행.

    인터프리터 언어의 장점인 동적 기능 지원을 살리며 실행 속도가 느리다는 단점 극복. 
    현재는 컴파일러와 인터프리터의 기술적 구분이 점차 모호해져 가는 추세. 
    자바스크립트는 런타임에 컴파일되며 실행 파일이 생성되지 않고 인터프리터의 도움 없이 실행할 수 없기에 컴파일러 언어라고 할 수 없음.

자바스크립트는 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어.

자바스크립트는 클래스 기반 객체지향 언어보다 효율적이면서 강력한 프로토타입 기반의 객체지향 언어.

## 2.6 ES6 브라우저 지원 현황

IE를 제외한 대부분의 모던 브라우저는 ES6 지원, 100% 지원하지는 않음.

브라우저에서 아직 지원하지 않는 최신 기능을 사용하거나 IE나 구형 브라우저를 고려해야 할 때는 바벨(Babel)과 같은 트랜스파일러를 사용해 ES6 이상의 사양으로 구현한 코드를 ES5 이하의 사양으로 다운그레이드할 필요 있음.

# 3장 자바스크립트 개발 환경과 실행 방법

## 웹 브라우저

### 3.2.4 디버깅

> [Tools for Web Developers: 콘솔 사용](https://developer.chrome.com/docs/devtools/console/)

> [Tools for Web Developers: Chrome DevTools에서 자바스크립트 디버깅 시작하기](https://developer.chrome.com/docs/devtools/javascript/)
