# 1/25 실시간 강의 내용

- 행 = 개체, 관측치, 기록, 사례, 경우
- 열 = 특성, 속성, 변수, 필드

- 이름을 가질 수 있는 애들 -> first citizen
- 이름 없는 함수: 익명 함수

- 웬만하면 script 태그는 head에 넣는다. 아래처럼 onload 써서 html 로드되고 나서 실행될 수 있도록 쓰기.

```js
window.onload = () => {
  console.log('Hello');
};
```

# 1/26 DOM, 이벤트

## DOM이란?

- DOM이란 문서 객체 모델(Document Object Model): 객체 지향 모델로써 구조화된 문서를 표현하는 방식. 문서의 구조화된 표현을 제공하여 프로그래밍 언어가 문서 구조, 스타일, 내용 등을 변경할 수 있도록 함.
- Core DOM(모든 문서 타입을 위한 DOM 모델), HTML DOM, XML DOM이 있음. 모든 HTML 요소는 HTML DOM을 통해 접근 가능.
- Document 메소드는 HTML 요소의 선택/생성, 이벤트 핸들러 추가, html 객체의 선택 등의 다양한 메소드 제공
- HTML 요소의 선택: `document.getElementById()`, `document.getElementsByClassName()`, `document.getElementsByName()`, `document.querySelectorAll`, `document.querySelector()`
- HTML 요소의 생성: `document.createElement()` -> Object를 넘김. `document.write()` -> Text 출력
- 이벤트 핸들러 추가: `요소.onclick = function(){}`
- DOM의 트리 구조 (HTML -> DOM) html 태그들을 트리 형태로 계층화된 구조로 나타내줌.

## 노드 객체

- Node 객체: 노드는 HTML DOM에서 정보를 저장하는 계층적 단위. 노드 트리는 노드들의 집합으로, 노드 간의 관계를 나타냄. js에서는 HTML DOM을 이용해 노드 트리에 포함된 모든 노드에 접근 가능.
- 노드-> 문서 노드(HTML 문서 전체를 나타냄), 요소 노드(속성 노드를 가질 수 있는 유일한 노드), 주석 노드(모든 주석), 속성 노드(모든 html 요소의 속성, 요소 노드에 대한 정보 가짐. 해당 요소 노드의 자식 노드에는 포함되지 않음), 텍스트 노드(모든 텍스트)
- 노드에 대한 정보 -> `nodeName`, `nodeValue`, `nodeType` 프로퍼티를 통해 접근 가능.
- nodeType 프로퍼티 값은 텍스트가 아닌 숫자로 표현. `요소 노드: 1`, `속성 노드: 2`, `텍스트 노드: 3`, `주석 노드: 8`, `문서 노드: 9`

## 이벤트

- 이벤트: 브라우저가 알려주는 HTML 요소에 대한 사건의 발생. 이벤트 핸들러란 이벤트가 발생했을 때 처리를 담당하는 함수.

## 이미지 슬라이드 기능 만들기

- `xxx.getAttribute("href");` -> 특정 태그가 갖고 있는 속성의 속성값을 가져옴.

```js
window.scrollTo({
  behavior: 'smooth', // 부드럽게 이동
  top: xxx.offsetTop, // 엘리먼트가 현재 가지고 있는 위치의 좌표값
});
```

- `setInterval(func, ms);` -> ms 간격으로 반복적으로 코드 실행

```js
xxx.animate(
  {
    //-> 애니메이션 실행.
    marginLeft: ['0px', '1024px'],
  },
  {
    duration: 500,
    easing: 'ease',
    iterations: 1,
    fill: 'both',
  }
);
```

- `xxx.previousElementSibling;` -> 이전 요소 선택
- `xxx.nextElementSibling;` -> 다음 요소 선택
- `xxx.parentElement;` -> 부모 요소 선택
- `xxx.firstElementChild;` -> 첫번째 자식 요소 선택
- `xxx.lastElementChild;` -> 마지막 자식 요소 선택
